---
layout: post
title: 读书笔记——《道德经》（上篇）
description: 或许会有下篇的《道德经》读书笔记 Reading Notes
date: 2021-10-22
image: '/images/17.jpg'
tags: [reading, notes, 读书笔记]
---

*注释：这是一篇读书笔记，也是一篇读后感。后续还会慢慢更新我读过的其他书*

## 《道德经》——老子

### 说在前面的话
曾经一提到《道德经》，往往会想到“出世”，会想到“治大国若烹小鲜”，会想到“天地不仁，以万物为刍狗”，进而就会认为老子这是在教我们什么都不做？在教政府什么都不管？进而越来越觉得老子在胡闹，
三不管的政府和一个没有秩序的国家，这能像样吗？有这样想法的人，或者是压根没读过《道德经》，又或者是读了个皮毛就自认为读懂老子。其实老子在开篇就已经说明“道可道，非常道；名可名，非常名。”
当你开始把“道”和“名”说出来加以解释的时候，“道”和“名”就已经失去了它本来的意思了，或者已经被讲者和听者曲解了。因为“道”和“名”之宽广是无法用狭隘的人类语言所能解释通透，而现代人又往往被
名利所累，更不愿意停下脚步去细细思考其中韵味，如今时代的“道”和“名”可谓是大相径庭了。

### 所谓非常道
无为，不是让一个人成为死宅，天天躺在家里幻想一切；无为，不是让一个政府（国家）停摆不动，当个摆设无所作为。

无为的前提是你要了解自然规律之所在，而后了解自己之能力，而后为能为而为之，非不能为而为之。

当我们放眼望去，暂且抛下社会，抛下人情，认真去看看宇宙万物，马儿吃草，牛儿喝水，猛兽捕猎……这一切都来得非常自然，这是一种道。生儿育女，养育成年，离家自立……这一切也都来得非常自然，这是
一种道。世间万物，死死生生，周而复始……这也是一种道。这些道在早在人类出现之前就已经存在，人类无非是在应道而生，应道而长罢了。这个“道”正是老子所说的非常道，因为这个“道”非人力而为，是自然
之道，万物之道。顺应此道就如同，鸟儿有翅膀需要去飞，自然就去飞翔；羊儿需要吃草，自然就去吃草；猫儿要吃老鼠，自然就去吃老鼠；狮子老虎要吃羊儿牛儿，自然就去吃羊儿牛儿。无需人为，自然而生，
自然而为。

至于人类社会之后出现的各种大大小小的“规则”、“人情”和那些“指引”，都叫做“象”。“道”先于“象”，“象”生于“道”；“道”为先天，“象”为人为，故“道”不可名，而“象”可名。老子并没有说“道”好，“象”不好，
也没有说“道”比“象”好，更没有说“象”不应该存在。《道德经》无非是把这两者分开，让我们明白世间自然和人类社会之分别，人类社会是晚于世间自然的，也是依附于时间自然的，同时，人类社会中的各种
规则是人为规定的，所以可以用人类语言充分表达，但是，世间自然的规则是自然产生的，人类语言则无法充分表达自然规则的所在。

### 所谓不言之教
我们从未听过宇宙教给我们世间自然的法则，我们只有感知它，默默被其影响着，默默顺应着，这就是不言之教。宇宙也不会定义何为美丑，何为贵贱，何为高下，这也是不言之教。

当有人定义了“美”，大众就会厌恶“丑”；当有人定义了“贵”，大众就会嫌弃“贱”；当有人定义了“高尚的职业”，大众就会鄙夷“低下的职业”。为什么要定义它们？它们需要被定义吗？千万不要过度解读这是老子在教
我们不要定义“犯罪”、不要定义“法律”！恰恰相反，“法律”和“罪犯”一类的定义皆是来自世间万物，它们是自然而然的产生，而非人力故意为之，比如自然界中也会有类似的“规则”和“法律”，只是生物们并不会用
人类语言表述下来罢了。而“美”“丑”、“贵”“贱”则是人类因为某种私利或欲望而定义的，宇宙中并不需要这种“定义”，这才是人为。就因为有了这些“人为”的“定义”，才会让普罗大众盲目追求所谓的“美”、所谓的
“贵”和所谓的“高尚”。不要告诉他谁是漂亮的，他自然不会知道谁是丑的；不要告诉他这个物品是贵的，他自然不会处心积虑想要得到它；不要告诉他坐办公室的白领们是高尚的，他自然不会鄙视清洁工们。这就是
不言之教。人类往往定义了过多的东西，但是由于我们是三维生物，自然无法提前预知定义了一种东西，会带来另外N种东西的改变，或好的或坏的。不如交给宇宙去“规范”。否则“一刀切”的规范，肯定会带来不可
预知的后果。（就此打住）

“道”不是老子的发明，也不是老子的发现，“道”是自然而然的，是应宇宙而生的，是存在世间万物的。你或许感知得到，或许感知不到，但是“道”就在那里。

有了“象”，于是人们开始执迷于“象”，老子于是“破象之道”，又担心直言“道”，会让人们开始执迷于“道”。所以《道德经》才会短短数篇，言简意赅。这大概就是“懂得自然都懂”，不懂的嘛，不如就让他们不懂。

### 所谓不争
要说起“不争”，就要说做事的意义，就要说活着的意义。所谓“不争”，不是不做事，不是做阿宅，更不是归隐山林做猴子。而是要先了解自己，先认清世界。了解自己的能力所在，了解宇宙万物规律所在。

我们都知道每个人生来的属性是不同的，有人智商高，有人智商普通；有人强壮，有人羸弱；有人机敏，有人稳重……为什么宇宙会让我们形形色色？为什么不让全天下的人都是智商150，或者都能扛100公斤？因为
这个世界需要不同的功能、不同的属性、不同的螺丝才能运转。如果你喜欢编程，又有能力做好编程，那就去做；如果你喜欢烹饪，又有能力做好烹饪，那就去做；如果你喜欢画画，又有能力画好画，那就去做……不要
觉得当个厨师就不如华尔街的分析师，他有可能做得一手黑暗料理，离了外卖就吃不上一口热饭的分析师；不要觉得当清洁员就不如坐办公室的职员，他有可能离了你连马桶都不会修，只能跑去外面上厕所……这同样是
上文提到的不要定义“贵”“贱”“美”“丑”，这种定义狭隘到可笑的地步，没有起早贪黑的修理工，恐怕连电都没有，又能拿什么分析？还有那些自命清高的所谓博士、所谓学者、所谓专家（此处欢迎对号入座），各种
自命不凡，恨不得把别人看到地底下去，自顾自地觉得成为了博士就能看不起上大学的，就能看不起读研究生的，除非你这个博士是从娘胎里带来的，或者你生下来就能解微积分，又或者你能自己离开这个社会，
做你美美的博士去，否则你又有什么资格看不起别人呢？谁不是从1+1=2学起呢？多读了两年书的意义不是教给你自高和自大，而是在你的专业里更钻研而已。

所谓“不争”就是不要去追逐名利和世俗欲望，去做自己应该去做的事，不要强求。不要看到别人都去学CS，自己也强自己所难去学CS。有多少人读了四年不适合和不喜欢的专业，毕业之后去做和专业完全不相关的行业。
又有多少人随大流去考驾照，最后车子都不敢上路，驾照也成了摆设。

### 说到这了
长篇大论的一番，这也是《道德经》里的九牛一毛了。要说完全读懂、读通，我还差着远，只能说用我有限的人生阅历去尽可能地去贴近老子的世界。又或许我在第三层，老子可能在第五层，犹未可知。
