---
layout: post
title: 2022实习应聘落幕总结
date: 2022-04-12
image: '/images/22.jpg'
tags: [2022实习, cybersecurity, 招聘, interivew, 2022internship]
---
## 前言
随着时间踏入四月，我的2022年实习招聘也圆满落幕了，这期间经历了失败、崩溃、艰辛和努力，最终的结果是超出我的预期，但也在我的预料之内。
谨以此贴记录我这半年以来非常规实习招聘的经历，也希望能给看到此贴的有缘人一些鼓励和信心，我们都会拿到心仪的offer。

## 结果
* Applications: 200-300
* OA：10+
* Interviews: 14 (3 cancelled)
* Offers: 3

## 前因 （2021.10）
时间要倒回2021年暑假，我在BCBS Michigan的实习在即将结束之余，开始了继续找工之旅，我并没有把投简历局限于实习，而是扩大到full time，
在暑假结束之际我幸运地拿到了一家非常小的non-profit organization的全职offer，工作内容和我之前的工作有关联，但还会增加数据库管理之类
的和我本专业相关的内容，相比于前工作我更寄希望于能有利用我的data science的技能把一家小机构的数据库能够完善起来，后来我发现是我幼稚了。

相比于入职前对于工作的过分乐观，入职后半个月我发现这家机构的数据库管理软件之混乱（客户管理），重点在于由于他们的数据库是外包给一家极小的IT小公司（
该公司后来转卖了给了另外一家同样不知名的小公司），整个数据库管理软件的结构仿佛是米多了加水，水多了加米的产物，美名其约高度customize，其实
就是把各种各样的功能叠放在一起，没有UI and UX设计，功能使用起来也是各种奇怪的操作加减一起干，同时由于客户数据要和机构网站对接，这样新用户
才能加入会员或者续费会员以及客户登录自己的账号使用服务，这里面的对接又是一团乱麻，出现各种比如新用户付费加入会员后，某一部分订单由于不知名的原因
必须由工作人员手动处理订单才能完成加入会员的动作。等等连开发公司自己的developers都无法解决的奇怪问题，最奇怪的问题应该是有很大一部分的
duplicate data是无法删除的，一个完完全全空白的account但是开发公司内部员工都无法删掉。所以在这个数据库内部有无数个完全无用但是又无法删掉的数据
躺尸。大概率能够想象到这个软件的代码应该是一座彻彻底底的屎山了。也是心疼新加入的developers只能在屎山上继续工作了。
再加之其他的一些糟心的事，让我萌生了跳槽到中大厂的想法。

## 准备工作（2021.10 - 2022.03）
由于准备跳槽的时候已经是2021年的十月底快十一月了，已经错过了秋招的时间段，因此只有先做好准备，同时投简历看看有没有秋招的捡漏，把重心放在来年的
春招上。
### 简历review
相比于本科生，作为研究生的简历更应该要体现我的相关技能和project经历，虽然2021年暑期实习title是IT intern，但是做的事情更多的还是一个coordinator
的活，安排会议、主持会议、做各种report等等，基本上没什么和IT相关的，所以我把简历重新做了一遍（最终我做了三稿），着重在我上过的课程和之前做过的
project上，至于以往工作我都是写个title忽略细节。

最重要的环节就是找人帮我review我的简历，这里我略过了Career Center，相比于语法和格式上的修改，我更看重简历内容是否符合DS或者Cybersecurity的要求，
于是我找到了一位在IBM做Senior DS的华人小姐姐，又找了一位在Google做ML Engineering的小哥哥（也是前IBMer）帮我review。

我在论坛上看到很多小伙伴都只投了几十个简历没有面试就很痛苦的情况，也有一部分人不知道哪里能投出来上百份简历，我的做法是：由于我住在RTP区域且暂时没有
relocate的想法（除加州和纽约外），所以我去RTP官网把company directory全部拉出来，按照列表上的公司一个一个去他们的官网上海投简历。
### Career Fair and Networking
由于错过秋招的career fair，我于是把目光投向几个月过后的春招career fair，在这里我必须给密大一个thumbs up👍，在Handshake, iTrack等等上面，我基本上把
所有我认为我可以参加的或者我应该可以参加的fair全部注册一遍，而且每隔几天我会再刷一遍看看有没有新的events出来。由于这次跳槽我只瞄准了中到大厂，所以一些
小公司的events没在我的list之中。一时间，我的calendar上全部都是各种大大小小的events，在每参加一个career event之前，我都会提前做一些功课，比如去LinkedIn
上搜一下这个公司的recruiters和参加的HMs，提前准备1-2个问题等等。

除了参加各种招聘会，最重要的就是Network，可以说这次找工大概有50%-60%的精力我都花在了networking上，不单单是去认识正在工作的DS，还有锲而不舍的联系
recruiters，终于我的诚心打动了德勤的recruiters，并且加塞给我安排了面试，我现在依然非常感谢她们，可惜我还是fail了面试，虽然这两场面试比较“奇特”，但是
这次经历绝对给我上了非常重要的一课，就是只要你的努力和诚心让别人看到，recruiters其实是很希望给你一个机会的。希望正在找工焦虑的小伙伴们不要气馁，加油！
在我各种付出200%努力的networking下，我认识了此次“战役”中最重要的伙伴，也就是前文提到的IBM的小姐姐，我们在星巴克畅谈了很久，说了很多关于IBM的事情，
虽然她没能帮我内推成功，小姐姐本身非常优秀（本科国内top2，研究生Duke），所以我学到了不少有用的东西，最后小姐姐还把她的简历发给我做个reference。

说一下内推，虽然到现在我依然觉得内推很有用，但是这次找工的结果显示的是内推对于我来说没有帮上太大的忙，所以我感觉除非是能直接内推到HM那里，否则内推和
校招其实都差不多。当然这是我个人的感受，非常的bias。

## 面试到Offer（2022.02 - 2022.03)
这一段可谓是人生中的大起大落全集结于此了，有时不得不说面试是一场玄学，也是在交朋友。由于我面的全部都是实习岗位，其实对于技术上的问题问的并不是很多，
即使有问也无非是一些基础概念性的问题，基本上没有当场写个function出来或者写个model之类的。但是可以列出几条建议，供大家参考：
* 锻炼口语。作为非母语者，这一直是我的攻克的高山，往往有几个星期没在讲英语，我就能明显感觉到说的不顺，甚至开始卡壳。我建议在面试前一天尽量和母语者聊聊，不一定要聊面试或者工作，但是至少要热一热身。
* 提前演练。不论是母语者还是非母语者，除非你有过Presentation的专业训练，我还是非常建议能够在面试前把自己的经历按时间顺序排列下来，然后拓展每一条经历，特别是做过的Project一定要强调你的角色，你做过的事情，你克服的困难等等，最后根据面试的title做+/-法。给大脑一个提纲，做到有的放矢。
* 调整心态。这一段我相信很多面试过或者正在面试的小伙伴们或多或少都会经历过，有一段时间我也是一直接到拒信，面的不好的被拒，面的感觉蛮好的也被拒，还有一些面试是杳无音信，让人心理折磨到一个不行。这里我要说的是，当你面完的那一刻就马上放下这个面试，积极准备下一场面试，或者打开作业做一会儿作业，不要一直总想着这个面试怎样，你已经做了你该做的事情，剩下的就交给时间好了。不要过多纠结于结果。
* 准备故事。我做过的面试很多都是behavior questions，所以必须要提前准备几个小故事，通过过往的经历去给面试官展现你是如何处理工作中出现的各种问题的。
* 寻找帮助。前面我有说过有一阵一直被拒到怀疑人生，直到我收到我的梦中情司——IBM发给我的面试邀请，我当时一阵不可置信，既期待又怕受伤害。面试前我找到了career center，和advisor聊了很久面试中有可能遇到的问题，这次谈话对我非常受用，学到了很多小技巧，比如被问到没准备过的问题怎么办，如何通过复述对方的问题给自己多一点时间思考答案等等，给我在面试前一个超级大的定心丸，也非常感谢那位非常耐心的advisor给我各种解决方案。

在这里要强调一点，如果你之前做过实习，请一定要和recruiters搞好关系。因为就在我具足无措的时候，我想起了我的前东家BCBS，于是我发邮件给HR director说我正在
找暑期实习，请麻烦帮我安排一下，当然邮件里也有寒暄客套的内容。转天director就把我的邮件forward给了之前帮我安排面试的recruiter，然后在我没有提交applications的前提下
直接给我插队安排两个面试，虽然最后我因为拿了别家offer而取消了这几场面试，但是和recruiters有一个好关系真的能帮到不少忙，一直在几个星期前还有HM发邮件问我是否对DS暑期
实习感兴趣，可以安排面试等等。

最终不负众望，我拿到了梦想中的IBM summer intern offer！还记得面试结束后，我正在写thank you email，心里还想着“八成又要等个两三个礼拜才会有回信，估计又会是个拒信blah blah”
recruiter当下就给我打了电话和我说HM们对我非常impressed，会立即给我offer，傻傻如我还问recruiter两遍真的假的，现在想想真的是又傻又好笑。IBM的效率真的
奇高，周四面试，当时给verbal offer，周一就给了正式offer。犹记得那是一年前的一场朋友聚会，我和朋友们吃饭的时候还在说：“IBM是我的dream company，而且
就在我（前）公司一个block away，每天上下班看到IBM的牌子就心生羡慕……” 没想到如今我也能够成为IBMer，走进这个“蓝色巨人”。一直到现在我还有一种在梦境中的感觉不可置信。

于是我的2022实习找工之旅完美结束。

## 跋
回首读研的时光，仿佛我一直都在不停地push自己，期间有过崩溃、痛苦、不解、欢乐、开心等等，更多的是我收获了很多可爱的朋友和宝贵的建议。如果你也在找工，如果
你也如之前的我一样面对一封封的拒信彷徨四顾、怀疑自己，如果你即将找工还不知从何开始，不要气馁，不要退缩，为了自己的未来请积极进取，被拒或者被忽略并不可耻也不丢脸，
更不要恐惧被拒，借用我最敬佩的美国总统罗斯福的一句话：The only thing we have to fear is fear itself.

